# 如何解决“应用程序无法启动，因为应用程序的并行配置不正确”问题

今天，把以前写好的demo拿到测试机子上运行的时候，出现了错误弹框：
“应用程序无法启动,因为应用程序的并行配置不正确。有关详细信息，请参阅应用程序事件日志，或使用命令行sxstrace.exe工具。”

因为之前这个程序一直在我本机上运行没问题，并且也试过其他开发机器也可以运行，唯一的区别就是：测试机器没有安装VS2008，所以导致可能需要的一些依赖库没有。上网找了一些解决方案，基本是从用户的角度出发，去微软官网下载 vs20xx （xx表示05、08或10）运行库安装即可。显然，从一个开发的角度，不是要每一个客户都去安装什么运行库，而是从根源解决问题。本人测试，该demo只有在debug版本下才会出此错误，编译的release版本又可正确运行。

经本人各种变换google体位，发现其实其他开发人员遇到这样的问题也不算少了，这里是[原文链接](http://www.cnblogs.com/whylaughing/p/5403869.html)

应用程序事件日志中：

“C:\windows\system32\test.exe”的激活上下文生成失败。找不到从属程序集 Microsoft.VC80.MFC,processorArchitecture="x86",publicKeyToken="1fc8b3b9a1e18e3b",type="win32",version="8.0.50727.762"。请使用 sxstrace.exe 进行详细诊断。

出现这类问题，是由于VC2005编译出来的程序文件，采用了manifest方式来指定dll文件。对于win98、win2000系统，把exe文件和VC的 dll连接库放到一起就成了。对于winxp、win2003系统就要麻烦的多了，VC的连接库默认是被放到了winsxs目录下。

解决办法就是：使用vcredist_x86.exe再次分发程序。

[下载地址](http://download.microsoft.com/download/7/9/8/798325b7-8993-4ef9-9148-8db9ff4187fc/vcredist_x86.exe)

对解决方案来说，VS设置成debug版本和release版本是不一样的。关键在于打包的时候的manifest所制定的路径不同。

对于部署的程序，VS有两套方案，共享并行程序集和私有程序集部署方法，前者其实就是依赖的东西在目标机的windows\winsxs目录下，后者要求程序自带

编译程序的时候，主要设置在两个地方，第一个是项目的general配置里面的MFC，第二个是项目配置里面的C/C++下面的Code Generation里面的Runtime Library设置里面。如果你的程序在修改过之后还能编译的话，那就可以了。


在VS2005下用C++写的程序，在一台未安装VS2005的系统上，用命令行方式运行，提示：
“系统无法执行指定的程序”

直接双击运行，提示：
“由于应用程序的配置不正确，应用程序未能启动，重新安装应用程序可能会纠正这个问题”

以前用VC6和VS2003的话, 如果缺少库文件，是会提示缺少“**.dll”，但是用VS2005却没有这样的提示。自己实验了一下，感觉以下几种解决办法是可行的：

方法一：
在类似C:\Program Files\Microsoft Visual Studio 8\VC\redist\Debug_NonRedist\x86\Microsoft.VC80.DebugCRT 下找到了下列文件：
msvcm80d.dll
msvcp80d.dll
msvcr80d.dll
Microsoft.VC80.DebugCRT.manifest
把这几个文件拷贝到目标机器上，与运行程序同一文件夹或放到system32下，就可以正确运行了。其他release版、MFC程序什么的都是拷redist下相应文件夹下的文件就可以了,文件夹后都有标识!

方法二：
修改编译选项，将/MD或/MDd 改为 /MT或/MTd，这样就实现了对VC运行时库的静态链接，在运行时就不再需要VC的dll了。

方法三:
工程－》属性－》配置属性－》常规－》MFC的使用，选择“在静态库中使用mfc”，这样生成的exe文件应该就可以在其他机器上跑了。

方法四:
你的vc8安装盘上找到再分发包vcredist_xxx.exe和你的程序捆绑安装。
